---
layout: pages
title: Java 基础面试题(一)
date: 2019-11-12 18:57:32
tags: ["java","面试","题库"]
categories: java
---
# Java面试题汇总(1-10)
## 1.面向对象和面向过程的区别
### 面向过程
#### 优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
#### 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展
### 面向对象
<!-- more -->
#### 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护
#### 缺点：性能比面向过程低
## 2.Java的四个基本特性（抽象、封装、继承，多态）
### 抽象：就是把现实生活中的某一类东西提取出来，用程序代码表示，我们通常叫做类或者接口。
> **抽象包括两个方面： 一个是数据抽象，一个是过程抽象。数据抽象也就是对象的属性。过程抽象是对象的行为特征。**
### 封装：把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行封装隐藏。封装分为属性的封装和方法的封装。
### 继承：是对有着共同特性的多类事物，进行再抽象成一个类。这个类就是多类事物的父类。父类的意义在于抽取多类事物的共性。
### 多态：允许不同类的对象对同一消息做出响应。方法的重载、类的覆盖正体现了多态。
## 3.重载和重写的区别
### 重载：发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同，发生在编译时。
### 重写：发生在父子类中，方法名、参数列表必须相同，返回值小于等于父类，抛出的异常小于等于父类，访问修饰符大于等于父类；如果父类方法访问修饰符为private则子类中就不是重写。
## 4.构造器Constructor是否可被override构造器
> **不能被重写，不能用static修饰构造器，只能用publicprivate protected这三个权限修饰符，且不能有返回语句。**
## 5.访问控制符public,protected,private,以及默认的区别
### private只有在本类中才能访问；
### public在任何地方都能访问；
### protected在同包内的类及包外的子类能访问；默认不写在同包内能访问。
## 6.是否可以继承String类
>**String类是final类故不可以继承，一切由final修饰过的都不能继承。**
## 7.String和StringBuffer、StringBuilder的区别
### 可变性:  String类中使用字符数组保存字符串，privatefinal char value[]，所以string对象是不可变的。StringBuilder与StringBuffer都继承自AbstractStringBuilder类，在AbstractStringBuilder中也是使用字符数组保存字符串，char[]value，这两种对象都是可变的。
### 线程安全性:  String中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。AbstractStringBuilder是StringBuilder与StringBuffer的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如expandCapacity、append、insert、indexOf等公共方法。StringBuffer对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。StringBuilder并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。
## 性能:  每次对String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的String 对象，然后将指针指向新的String 对象。StringBuffer每次都会对StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用StirngBuilder 相比使用StringBuffer 仅能获得10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。
## 8.hashCode和equals方法的关系
> **equals相等，hashcode必相等；hashcode相等，equals可能不相等。**
## 9.抽象类和接口的区别
### 语法层次: 抽象类和接口分别给出了不同的语法定义。
### 设计层次: 抽象层次不同，抽象类是对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。抽象类是自底向上抽象而来的，接口是自顶向下设计出来的。
### 跨域不同: 抽象类所体现的是一种继承关系，要想使得继承关系合理，父类和派生类之间必须存在"is-a"关系，即父类和派生类在概念本质上应该是相同的。对于接口则不然，并不要求接口的实现者和接口定义在概念本质上是一致的，仅仅是实现了接口定义的契约而已，"like-a"的关系。
## 10.自动装箱与拆箱装箱：
### 装箱：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来；
### 拆箱：将包装类型转换为基本数据类型；
>**Java使用自动装箱和拆箱机制，节省了常用数值的内存开销和创建对象的开销，提高了效率，由编译器来完成，编译器会在编译期根据语法决定是否进行装箱和拆箱动作。**




